y
el mundo. Noticias. Viernes 28 de agosto, hora 23.
La temperatura en Buenos Aires 15 grados, 9
décimos, humedad 61%.
Prólogo. Raúl Alfonsín aseguró que la Alianza no
va a hacer obstruccionismo a la administración de
Carlos Menem porque no quiere como oposición
hacer a este gobierno lo que hicieron con la
gestión radical. El expresidente sintetizó el
espíritu del documento que la coalición dará a
conocer cuando finalice la reunión de los tres
máximos referentes, junto al Chacho Álvarez y
Rodolfo Terraño, en el domicilio de
Mario Broderson. El meneado Código de
Convivencia Urbana. El secretario de Seguridad,
Miguel Ángel Tomás, aseguró que, si no sirve, se va
a dejar de lado. Advirtió que se acabó la
tolerancia y que se va a empezar a aplicar mano dura
a través del Código Penal. Asimismo acusó a De la
Rúa de Manosanta y Sanador y lo comparó con un tero
que grita por un lado y pone los huevos en otro
lugar.
Lectura ilícita. En distintos allanamientos
detuvieron a tres personas y secuestraron unos
900 libros de Eudeba. Los procedimientos fueron
ordenados por el juez Sergio Torres, quien
investiga la presunta comercialización ilegal
de ejemplares de la editorial universitaria que
denunció la maniobra.
Quejas. Vecinos de Floresta protestaron contra
el funcionamiento de un garaje de camiones
recolectores de basura y la posible instalación
de un supermercado en la zona. En la esquina de
Gaona y Sanabria exigieron también que se
construya una plaza en ese terreno como
corresponde por ley. Cartelera cultural. La
banda Cienfuegos se presentará... En un
espectáculo musical en el Teatro Luz y Fuerza
ubicado en Perú 823, el show comenzará a la
medianoche y contará con la participación de
bandas invitadas. La temperatura en la ciudad de
Buenos Aires, 15 grados nueve décimos, humedad
61%, cielo ligeramente nublado.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos,
Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Todos los sábados de 2 a 3, el recuerdo y la ternura
de Sabor a Mí. boleros con el estilo de Zully Pinto.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Como un bálsamo que no consuela sino con la idea de
que es un bálsamo. La tarde de hoy y de todos los días
cae, poco a poco, monótona. Han encendido las
luces, cae la noche, la vida se hace sustituir. Sea
como sea es preciso seguir viviendo.
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano, oh
noche, vuélveme fraternal y solícito. Sólo
humanitariamente es como se puede vivir. Sólo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh Madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra. una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flébil. Tú,
líquidamente. aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre el mar
barcas novas mandé
labrar. Ay, mía señora venida,
eis boas sobre el
león, barcas novas mandé
Ay,
mía Señor, venida.
Ay, mía Señor,
venida. Barcas nuevas mandé labrar en un mar.
Ay,
mi asmior de vida, barcas nuevas mandé y pagué,
en lo malas
mandé y me dejé.
¡Ay,
mi señor, venida!
¡Ay, mi señor, venida! ¡Ay, mi señor, venida!
barcas
nuevas mandé y labraré
el mar,
¡Ay, mi Señor, venid
acá! Barcas
nomás mandéis
hacer, en homaras mandéis meter, meter. ¡Ay, mía
señor, venida!
¡Ay, mía señor,
venida!
Música Música
En esta nueva edición de Los Palabristas, por la
radio de la ciudad a 1110 kHz de altura, volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, nosotros
esta noche nos vamos a encontrar con una muchacha
que tal vez cualquier argentino, cualquier
porteño haya encontrado a su paso en estos últimos
meses, tal vez en el metro, tal vez en un ómnibus, en
las plazas, mirando así, asombrada, los grandes
árboles del sur del mundo. Una muchacha que suele
andar con una pequeña mochila que es muy rubia, que
es algo así como la Alicia en el País de las
Maravillas, pero la Argentina no es una
maravilla. Ella la ve como tal, maravillosa,
maravilloso país, porque viene con los ojos
asombrados de su Inglaterra natal y viene
precisamente a la busca de de todo lo que concierne
a la mitología, a la vida y a las palabras de dos
mujeres excepcionales de nuestra literatura
como son Silvina Ocampo y Alejandra Pizarnik.
Esta muchacha que tiene todo el rigor de quien sabe
trabajar seriamente los asuntos que encara y que
tiene todo el temblor de su muy temprana edad, se
llama Fiona McIntosh, Y esta noche la recibimos en
Los Palabristas para que nos cuente un poco el
balance de estos meses aquí entre nosotros y cómo
le ha ido en esta búsqueda de la cosecha de esta obra
y de estos secretos de estas dos mujeres secretas,
realmente secretas y tan singulares como han sido
Alejandra y Silvina. Buenas noches, Fiona.
Gracias por estar en Los Palabristas y... Y bien,
nos tendrás que dar una primera cuenta de tu
trabajo, ¿no es cierto? Pero antes que eso, sería
bueno que nos contaras de dónde venís, es decir,
cómo es tu mundo inicial, ¿no es cierto? ¿Dónde
naciste y después dónde te formaste? Porque
sabemos que estás formada no solamente en
literatura, sino también en música y en la
Universidad de Cambridge, en una de ellas. Así
que, en principio, habría que saber dónde empezó
la infancia de Fiona McIntosh. Bueno, buenas
noches y gracias por invitarme a tu programa de
radio. Yo nací en Northamptonshire, en un pequeño
pueblo que se llama Yelvertoft, y me crié en el
campo inglés. Y después, mi carrera
universitaria comencé en la Universidad de
Cambridge, donde estudié primeramente música,
dos años, y después francés y castellano,
especializando en la literatura
hispanoamericana y francesa. Después de esto me
mudé a Oxford, donde conseguí un trabajo en
Santillana, trabajando en un diccionario
inglés-castellano, Pero siempre tenía ganas de
estudiar más la literatura y por eso dejé el
trabajo e hice un curso de posgrado en la
Universidad de Oxford sobre literatura
hispanoamericana y literatura. Bueno, hice una
tesis sobre Luisa Valenzuela, una escritora
argentina que me interesó bastante. Y por eso vine
a Argentina a conocerla y conocer a otras
escritoras argentinas. ¿Ese mundo de las mujeres
de la literatura argentina te ha importado porque
has encontrado alguna relación con el mundo de la
literatura de las mujeres inglesas? Bueno, es
cierto que me gusta leer literatura por mujeres.
Virginia Woolf, por ejemplo, es una de mis
escritoras preferidas. Pero realmente quería
estudiar un poco escritoras argentinas porque
antes en la universidad el curso abarcó por la
mayoría escritores varones, ¿no? Como Juan
Rulfo, Cortázar, Borges, Fuentes. Y
yo quería informarme un poco sobre la tradición de
mujeres escritoras. ¿Cómo es el mundo
universitario
donde trabajas? Ustedes son enviadas
naturalmente con becas. ¿Y estas becas duran qué
tiempo? ¿Y qué es lo que deben presentar luego? ¿En
qué se transforma luego la presentación si es
aprobada o no? No sé si pasa ese... Bueno,
cuando yo estaba diciendo mi máster en Oxford, no
tenía beca, así que tuve que trabajar al mismo
tiempo en una biblioteca allá, biblioteca de
lenguas modernas, y después en una biblioteca de
música también. Pero eso me sirvió para mi
investigación. Por ejemplo, me informé sobre
compositores argentinos cuando estaba
trabajando en la biblioteca de música. Claro,
porque otra de tus especialidades es la música.
Sí, sí. Pero después tuve la suerte de ganar una
beca de British Academy y con esta beca vine a
Argentina. Y la beca dura tres años en total. Y
durante este tiempo tengo que escribir una tesis
de 80.000 palabras sobre mi tema, que es
escritoras argentinas.
Fiona, habría que detenernos un poquito en esto de
escritoras. ¿Hay
una literatura femenina?
Yo quería evitar esa pregunta, porque siempre me
hacen esta pregunta. Realmente no estoy
intentando hacer una tesis feminista, solamente
me impactó la... que la infancia suele ocurrir
muchas veces en literatura por mujeres. En los
cuentos de Silvina Ocampo, sobre todo, muchos de
los protagonistas y narradores son niños, y su
manera de ver el mundo de los adultos la fascinaba a
ella. Bueno, por eso estoy estudiando mujeres. Es
cierto que acabas de dar, tal vez en un blanco,
respecto de la posible diferencia de abordaje del
mundo y de la realidad que hace un hombre escritor y
una mujer escritora, a partir de esa patria
inicial de la palabra, que es la infancia, donde
nace la palabra que es la infancia, porque la
mirada del mundo de una niña y la mirada del mundo de
un niño son diversas, a pesar de que todos
atraviesan ese lugar, ese bosque, bastante de
penumbras que es la infancia, lo hacen de
diferente modo. Tal vez el hombre casi tiene
dentro la pulsión del lobito feroz, ¿no? Y cada
escritorcito niño y cada escritorcita niña es una
especie de caperucita roja. Algo de eso siempre
debe estar pesando, ¿no? Sí, y es notable que
pescaste el tema de Caperucita Roja y cuentos de
hadas figuran muchas veces en la literatura de
mujeres. Luisa Valenzuela, por ejemplo, ha
reescrito varios cuentos de hadas.
Magníficamente los ha hecho. Sí, sí, ella los
llama cuentos de hadas porque ella ve algo
infernal en estos relatos. Pero también la figura
que mencionaste antes, Alicia en el País de las
Maravillas, ella figura en muchos de tus cuentos.
Y también me interesa Alicia en el País de las
Maravillas con relación a pintura, porque
recientemente vi una exposición en el Centro
Cultural Recoleta de Mujeres Pintoras, Y Alicia
Carletti tiene una serie de pinturas que usan la
figura de Alicia en El País de las Maravillas. Y
ella sobreimpone otras figuras sobre las
ilustraciones de Teneil. A propósito de ese
clásico, de esa maravilla que es Alicia en el País
de las Maravillas, especialmente no el libro
empequeñecido que a veces se da sinópticamente,
así en extracto para una infancia light, sino el
gran libro, ¿ese libro persiste como libro para la
infancia inglesa de finales de siglo? ¿Sigue
teniendo esa misma primacía que tuvo en los
tiempos en que apareció? En realidad no sé, porque
no conozco a muchos niños en mi vida actual, pero yo
sé que muchas personas de mi edad, por ejemplo,
todavía releen este libro y les da mucho placer
releerlo. Claro, pero yo no lo digo en el sentido
literario como lo puedes estar gozando tú, que
eres una... Es una buena catadora de asuntos de la
literatura. Yo me refiero a los niños en común. Si
están las librerías de inglesas, está Alicia,
está allí,
¿no? Ah, sí, sí, claro. Y hay muchas reediciones.
Sí, sí, todavía se lee. ¿Y tú qué piensas
particularmente de la infancia? ¿Cómo fue la
tuya?
La mía fue muy feliz porque... me gusta el campo y
vivir en el campo siempre salía a pasear mucho y
jugar en el campo y eso es lo que más echo de menos
estando acá en buenos aires no no poder pasear o
andar en bicicleta todo el tiempo Y bueno, también
en mi infancia había mucha música porque mi mamá
toca el piano y entonces tocamos mucho en casa,
música clásica sobre todo.
Pero si debieras elegir o decirnos lo que supones
es tu primera naturaleza, ¿es la música o es la
literatura? Creo que es la música. Pero siempre
tenía estas dos cosas en mi vida. Porque siempre me
gustó mucho leer, pero también tocar música. Y
espero que voy a poder continuar con estas dos
cosas durante toda mi vida. Te va a favorecer
muchísimo el hecho de que conozcas y que te hayas
empapado de ambas y entrado en ambos mundos
porque... Porque en el fondo son uno solo, ¿no es
cierto? Es decir, en la base, en el nacimiento de la
poesía está la música, por ejemplo, ¿no? Y sabemos
de tu amor también por la poesía. Has elegido
también a Alejandra Pizarnik, pero ahora vamos a
hablar un poco de ambas, ¿no? En el caso de esta
sorprendente mujer que es Silvina, que fue
hermana de Victoria, que tiene además, como todo,
está rodeada por unas estrellas enormes, ¿no?
hermana de Victoria Ocampo, esposa de Bioy
Casares, amiga de Borges. Esta mujer que nació en
1903 y que murió en el 93. Esta
mujer que... Yo tenía registrado por allí un
calificativo que alguna vez Borges comentaba a
Wilcock que Borges le dijo... que por el estilo,
por la forma de escribir, le parecía a él que
Silvina era muy uncanny. Esta es la palabra que yo
tal vez no la pronuncie perfectamente, pero esto
es lo que Borges dijo. Parece que es una palabra más
que anglosajona, es inglesa, una palabra que es un
poco intraducible, pero que se aproxima a lo
sobrenatural, a lo inexplicable, ¿no? y que pinta
muy bien esta rara, original, curiosa Silvina
Ocampo, que fue inicialmente y siempre una poeta.
Nosotros debíamos, o por lo menos yo siempre sentí
que en ella... Ella es la que hace del relato el
abordaje y el tratamiento más poético dentro de la
literatura argentina. Esta curiosa mujer. Es
bueno saber también, bueno, sabemos en un perfil
tan diverso, tan distinto y más actual también, el
de Alejandra Pizarnik, que es una de nuestras
poetas mayores y también... dramáticas y
fascinantes,
son como dos caras muy curiosas y definitivas de
nuestra literatura. Pero es bueno también saber,
y aprovechando ya también que has dado el nombre de
una escritora de hoy, de este tiempo, que queremos
mucho, como es Luisa Valenzuela, que curiosa y
paradójicamente está tal vez más valorada en el
exterior que en su propio país, pero ya llegará
porque su obra es seria, su obra es verdadera. ¿Qué
te ha motivado a pesar, es decir, nos has dado el
puente que fue Luisa, ¿no es cierto?, Había otras
escritoras en el país. ¿Qué te dio por esa elección
muy precisa de que fuesen Silvina en un caso y
Alejandra Pizarnik en el otro? Si quieres empezar
por una de ellas y sigamos en su tratamiento,
después pasamos. ¿Con quién empezaríamos? ¿Con
Alejandra o Pizarnik o con Silvina? Antes de todo,
tengo que confesar que especializarme en
literatura argentina al principio, porque antes
estaba estudiando literatura
hispanoamericana. fue un poquito por
casualidad. Estaba, como dije, trabajando en la
biblioteca de lenguas modernas en Oxford, el
Instituto Taylorian, y bueno, es una biblioteca
maravillosa, y yo pasé horas enteras en el
subsuelo de esta biblioteca, buscando libros,
quitando el polvo de otros libros, Y bueno, tienen
un sistema de clasificación de los libros
peculiar, muy particular. Y con este sistema, los
libros argentinos son los más accesibles del
continente. ¿Ah, sí? Sí, sí, porque hay que buscar
los otros en lugares más oscuros. Porque la A está
antes que los demás, ¿no? ¿Es por eso? No sé, es un
sistema muy raro, pero... Porque si nos
llamáramos Sa Argentina con Z, no nos encuentran
nunca, ¿no? Así es, sí. Bueno, pero... ¿Esa
casualidad te llevó más a la Argentina o tenías ya
resonancias? Quizás. Ya había leído a Rayuela de
Cortázar y ese libro me fascinó. Y también había
leído Borges y me parecía una literatura
extraordinaria. Y después el tema de las mujeres,
¿no? Para ver. Claro. ¿Rayuela la leíste en inglés
o en castellano? En
castellano, pero en una edición con notas. Y
entonces te decides ir hacia la literatura ya
hecha por mujeres y a través de Luisa, que es un
primer contacto, dices que caes en Silvina y en
Alejandra. Sí, el libro de Luisa que leí primero
fue Cola de Lagartija. Y yo en esa época no sabía
mucho de la historia de Argentina. Ya sabía que
habían pasado cosas raras, como dice ella en otro
libro. Aquí pasan cosas raras, se llama
precisamente eso, y pasaron cosas terriblemente
raras. Sí, pero ese libro me impulsó a investigar
más sobre la historia de Argentina y cómo era el
país. Y
me fascinó. Y por eso quería venir acá para conocer
el país. ¿Cuál ha sido el trabajo que has
realizado? Y si crees que has encontrado algún
elemento... que te alegra mucho tener ahora,
después de este trabajo personal que has hecho,
respecto de, por ejemplo, Silvina, para empezar
con alguna de ellas. He conocido a muchas personas
que la conocían o
que les gusta mucho su obra. Y me parece que ella era
una persona muy excéntrica. Y por eso quizás me
fascina porque todos dicen que los ingleses son un
poco excéntricos.